Приложение № ___
к авторскому договору заказа
№ 9  от  «1»  сентября  2016 г.


Тестовое задание № 4 к курсу «История Беларуси» (итоговое).

А1
В бронзовом веке на территорию Беларуси медь и олово ввозились из:
А) Прикарпатья
Б) Кавказа
1) верно А и Б
2) верно А
3) верно Б
4) не верны оба
1
А2
К производящему типу хозяйства относится:
1) Охота
2) Животноводство
3) Собирательство
4) Бортничество
1
А3
Членов старшей дружины в Древней Руси называли:
1) Бояре
2) Гриди
3) Отроки
4) Тиуны
1
А4
Кто из полоцких князей на семь месяцев стал киевским князем в результате народного восстания:
1) Рогволод
2) Владимир
3) Изяслав
4) Всеслав
1
А5
Какой орган власти в политической системе ВКЛ в XV-XVI в. был главенствующим:
1) Великий князь
2) Трибунал
3) Паны-Рады
4) Сейм
2
А6
О каком событии (битве) говорится в источнике: «…месяца марта 3-й день, был снег великий, и пошли один на одного. И была лютая сеча, и многие полегли в ней, и победили Изяслав, Святослав и Всеволод…»?
1) Битва на Синих Водах
2) Битва на Немиге
3) Битва под Грюнвальдом
4) Битва на Ворскле
2
А7
Орган государственной власти, при помощи которого шляхта реализовывала свои интересы?
1) Сейм
2) Трибунал
3) Рада
4) Вече
2
А8
Новое в искусстве ВКЛ в XIV-XV вв.?
1) Икона
2) Миниатюра
3) Фреска
4) Скульптура
1
А9
Чрезвычайный сейм 1697 г. постановил?
1) Использование в делопроизводстве только польского языка
2) Создавался Трибунал ВКЛ
3) Утверждался старобелорусский язык как язык делопроизводства
4) Созыв отдельного Сейма ВКЛ
2
А10
Не являлось особенностью формирования белорусской народности?
1) колонизация балтских земель
2) государственный статус старобелорусского языка
3) полонизация шляхты ВКЛ
4) распространение старобелорусского языка во всех слоях населения
1
А11
Во время войн середины XVII вв. противниками Речи Посполитой были: а) Россия; б) Дания; в) Швеция; г) Крымское ханство.
1) а) и б)
2) а) и в)
3) в) и г)
4) а) и г)
2
А12
В ВКЛ «непохожими» называли крестьян, которые:
1) Были похожи по своим правам на крестьян Польши
2) Имели одинаковое имущественное положение
3) Не имели права перехода от одного феодала к другому
4) Имели схожие повинности
2
А13
Какое из событий было ключевым во время казацко-крестьянской войны 1648-1651 гг.?
1) Битва под Берестечком
2) Битва под Головчином
3) Торуньская конфедерация
4) Битва под Лоевом
1
А14
За равенство прав «диссидентов» с католиками выступала  шляхта ВКЛ, собравшаяся в … конфедерации 1767 г.:
1) Слуцкой
2) Барской
3) Радомской
4) Тарговицкой
1
А15
Какие мероприятия проводились царским правительством на территории Беларуси во 2-й четверти XIX века?
1) Воссоздание Великого княжества Литовского
2) Сохранение действия Третьего Статута ВКЛ
3) Расширение прав и привилегий шляхты
4) Ликвидация Униатской церкви
1
А16
Мировые судьи в белорусских губерниях:
1) Выбирались присяжными заседателями
2) Выбирались дворянскими собраниями
3) Назначались министром юстиции
4) Назначались губернаторами
2
А17
Главная особенность школьной реформы 1864 г.?
1) Вводились жесткие ограничения на прием в учебные заведения по сословному признаку
2) Принятие циркуляра «о кухаркиных детях»
3) Закрытие учебных заведений из-за восстания 1863-1864 гг.
4) Школа объявлялась всесословной
2
А18
Первая социалистическая партия в белорусских губерниях?:
1) РСДРП
2) ПСР
3) Бунд
4) БСГ
2
А19
Особенность земской реформы на территории Беларуси:
1) Проводилась только в Витебской, Могилевской и Минской губерниях
2) Избрание мировых судей по рекомендации местной администрации
3) Введение судов присяжных
4) Введение окружных судов
2
А20
Одним из результатов восстания 1863-1864 гг. на Беларуси стало:
1) Расширение крестьянских выступлений
2) Правительство прекратило временнообязанные отношения крестьян
3) Увеличение выкупных платежей для белорусских крестьян
4) Расширение политических прав и свобод
2
А21
В 1864 году в … в здании бывшего монастыря тринитариев была открыта одна из первых в Российской империи учительская семинария:
1) Полоцке
2) Минске
3) Молодечно
4) Слуцке
1
А22
Манифест Николая II о создании Государственной думы с законодательными полномочиями был объявлен 17 … 1905 г.:
1) Сентября
2) Декабря
3) Ноября
4) Октября
1
А23
Основной опорой большевиков на выборах в Учредительное собрание в белорусских губерниях была:
1) Широкая поддержка большевиков всем населением белорусских губерний
2) Опора большевиков на белорусское крестьянство
3) солдаты Западного фронта, которые поддерживали большевиков
4) большевики опирались на жителей крупных городов и пролетариат
1
А24
Комитет спасения революции в Минске в 1917 г. возглавил?
1) трудовик А. Керенский
2) большевик К. Ландер
3) эсер Б. Савинков
4) меньшевик Т. Колотухин
2
А25
В состав ЛитБелССР вошли следующие западные губернии:
1) Гродненская, Виленская, Минская, Ковенская
2) Виленская, Минская, Могилевская
3) Виленская, Минская, Могилевская, Витебская
4) Минская, Могилевская, Витебская, Смоленская
1
А26
Какой из терминов характеризует развитие сельского хозяйства БССР в период НЭПа?
1) Парцелляция
2) Переселения
3) Камасация
4) Коллективизация
1
А27
Какое из событий произошло последним?
1) Решение о введении НЭПа
2) Решение о национализации «земли, недр, вод и лесов»
3) Принятие конституции «победившего социализма»
4) Решение об индустриализации
1
А28
Организация, поддерживавшая польское правительство в Западной Беларуси:
1) ТБШ
2) БКРГ
3) Посольский клуб «Змаганне»
4) Центросоюз
1
А29
Обороной города Гомеля в 1941 г. руководил:
1) генерал-майор И.Н. Руссиянов
2) генерал-майор К.К. Рокоссовский
3) генерал-майор М.Г. Ефремов
4) генерал-майор Н.И. Дементьев
2
А30
Какой из областных центров БССР был освобожден последним?
1) Витебск
2) Могилев
3) Минск
4) Гродно
1
А31
Вклад БССР в победу в Великой Отечественной войне и понесенные белорусским народом жертвы стали причинами:
1) Принятия БССР в ООН
2) Развития национально-освободительного движения
3) Дальнейшего усиления и нарастания репрессий
4) Всестороннего сотрудничества государства и религиозных организаций
2
А32
В общественно-политической жизни БССР в период 1953-1964 гг. происходит:
1) Дальнейшая демократизация общества
2) Восстановление довоенной политической системы с верховенством партии
3) Начало массовой реабилитации жертв политических репрессий
4) Усиление самостоятельности руководства БССР
2
А33
Какая особенность экономического развития была характерна для БССР в 1957-1965 гг.?
1) Развитие кооперативов и хозрасчета
2) Создание совнархозов
3) Мелиорация земель сельскохозяйственного назначения
4) Восстановление народного хозяйства
2
А34
В 1945-1947 гг. на территории Западной Белоруссии действовала подпольная молодежная организация:
1) «Армия Крайова»
2) «Лесные братья»
3) «Чайка»
4) «Филоматы»
2
А35
Найдите в предложенных фамилиях известного белорусского космонавта:
1) П. Климук
2) А. Макаёнок
3) М. Пташук
4) Л. Дайнеко
2
А36
Лозунг «За сильную и процветающую Беларусь!» был принят на?
1) Первом Всебелорусском собрании 1996 г.
2) Четвертом Всебелорусском собрании 2010 г.
3) Третьем Всебелорусском собрании 2006 г.
4) Втором Всебелорусском собрании 2001 г.
2
А37
Республика Беларусь является членом…
1) ЕвразЭС
2) ШОС
3) ГУАМ
4) НАТО
1
А38
Звание «Герой Беларуси» было введено в:
1) 1991
2) 1995
3) 1996
4) 2000
2
В1
Определите соответствие (цифра – буква 1-А):
1 В.Пичета
А первый народный артист БССР
2 В.Игнатовский
Б первый ректор БГУ
3 Е.Мирович
В первый президент АН БССР
4 В.Голубок
Г первый заслуженный артист БССР

1-Б 2-В 3-Г 4-А
4
В2
Расставьте правильно последовательность формирования белорусской государственного суверенитета в XX веке: 1) Декларация о государственном суверенитете; 2) принятие закона «О гражданстве Республики Беларусь»; 3) принятие Конституции Республики Беларусь; 4) утверждение названия государства «Республика Беларусь».
1423
4
В3
Определите историческую личность и запишите фамилию (ЗАГЛАВНЫМИ буквами): Белорусский советский писатель, один из основоположников жанра детской литературы, автор романа «Незабываемые дни».
ЛЫНЬКОВ
3
В4
Определите три особенности политики БССР в области сельского хозяйства в период НЭПа («прищеповщина») (123):
1) Создание хуторов;
2) Создание колхозов и коммун;
3) Переселенческая политика бедноты на Урал и в Сибирь;
4) Сохранение продразверстки;
5) Создание совхозов на месте крупных помещичьих хозяйств;
123
4
В5
Определите соответствие (цифра – буква 1-А):
1) 1399 г.
А) Городельская уния
2) 1410 г.
Б) битва под Вилькомиром
3) 1435 г.
В) битва на Ворскле
4) 1413 г.
Г) битва при Грюнвальде

1-В 2-Г 3-Б 4-А
4
В6
Определите историческую личность и запишите фамилию (ЗАГЛАВНЫМИ буквами): Командующий Западным фронтом во время польско-советской войны в 1919-1920 гг., репрессирован в 1938 г.
ТУХАЧЕВСКИЙ
3
В7
Дополните предложение необходимой информацией: страны, расположенные между враждующими (в военном или геополитическом смысле) государствами, разделяющие их и обеспечивающие таким образом отсутствие общих границ – это … государство
БУФЕРНОЕ
3
В8
Определите три особенности, характерные для белорусской социально-экономической модели (123):
1) Сохранение государственного регулирования экономикой;
2) Рост добычи и продажи природных ресурсов;
3) Обеспечение социальной справедливости;
4) Приватизация «ваучерного» типа;
5) Формирование условий перехода к информационному обществу;
135
4
В9
Дополните предложение необходимой информацией: Документ, выдававшийся великим князем, который даровал (подтверждал) права отдельного человека, сословия или группы, территории («земли») или города назывался …
ПРИВИЛЕЙ
3
В10
Историческая область в бассейне реки Припять…
ПОЛЕСЬЕ
3
В11
Завершите предложение: Вера в общее происхождение между группой людей-родственников и определенным видом животных, растений, предметом или явлением называлась …
ТОТЕМИЗМ
3
В12
Расставьте правильно последовательность этапов закрепощения крестьян в ВКЛ: 1) Статут 1566 г.; 2) Судебник Казимира; 3) Статут 1588 г.; 4) Статут 1529 г.
2413
4

Заказчик ___________/ А.Л.Бруйло
                     М.П.
Автор ___________ /  С.Г. Кашляк
